Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Avez-vous entendu parler
des crapauds fous ?
Public : Oui ! Non !
TN : Eh bien, c'est l'idée
que la survie de l'espèce
passe par un changement de comportement,
et que ça, ça repose
sur quelques individus isolés,
qu'au départ, on prend pour des fous.
Les crapauds vivent dans un endroit,
ils se reproduisent ailleurs,
et donc, chaque année,
à l'époque des amours,
ils traversent tous, de manière grégaire,
dans le même sens.
Mais quelques-uns, pour des raisons
obscures, vont à contre-courant.
Pourquoi ? Mystère,
mais ça semble complètement idiot,
puisqu'il leur faut trouver
un partenaire comme eux,
et en plus survivre.
Du point de vue de l'espèce,
zéro pointé.
Mais, lors de changements
dans l'environnement,
parce que, par exemple,
on construit des routes,
évidemment, tous les crapauds
normaux se font écrabouiller.
Au final, ce sont ces crapauds bizarres
qui vont dans des directions absurdes
qui vont sauver l'espèce
parce qu'ils inventent
des nouvelles voies.
Dans l'Histoire, on a Christophe Colomb,
parti à l'ouest pour trouver les Indes,
ou à Tim Berners-Lee
qui a fait d'un réseau militaire
l'Internet qu'on connaît aujourd'hui.
Aujourd'hui, je vais
vous parler des crapauds fous,
parce que je pense
qu'on en a plus que jamais besoin.
Moi-même, j'étais au départ dans le flow,
plutôt en tête du groupe, on va dire,
puisqu'à 30 ans, j'étais la première
femme partner chez McKinsey,
une grande boite de conseil,
et donc, je me retrouvais
à brasser des milliards
avec des directions générales.
A 36 ans, j'ai eu besoin
de faire autre chose de ma vie,
et donc, j'ai décidé
de mettre mes compétences
au service des grands idéaux.
J'ai donc accompagné des ONG --
la direction générale -- bénévolement,
et très vite, je me suis dit :
« Ça ne va pas le faire.
C'est trop lent, c'est trop
vieille école, trop dans le flow. »
Alors, je me suis intéressée aux hackers.
A l'époque -- au début des années 2000 --
vous aviez des gens
qui bidouillaient Linux,
l'Open Source et les premiers outils.
Et là, j'ai eu ma première
intuition de crapaud fou,
je me suis dit : « Et si on prenait
cette éthique du libre,
et qu'on la mettait
au service du durable ?
On aurait des résultats bien supérieurs. »
Et c'est donc ce que j'ai fait à l'époque,
c'était au début des années 2000.
Aujourd'hui, tout le monde
connaît Wikipédia,
mais il y a 17 ans,
c'était une idée vraiment bizarre.
Maintenant, vous avez le covoiturage,
vous avez Airbnb, le Vélib, tout ça,
si vous regardez bien,
c'est les mêmes principes,
c'est le partage, la collaboration.
J'ai fait ça avec les éco-quartiers,
les modes de vie durables,
tous les biens et services
qu'on pouvait se partager,
plutôt que de les garder pour soi.
Pour ça, on m'a appelée
« l'abeille qui pollinise
librement les idées ».
(Rires)
En fait, l'année dernière,
j'étais avec Cédric Villani,
la Médaille Fields 2010 --
c'est l'équivalent du prix Nobel
de mathématiques --
et Cédric, en fait, c'est un crapaud fou,
parce qu'au-delà des mathématiques,
il s'intéresse énormément à la société,
et ce que lui veut, c'est une société
plus juste, plus harmonieuse.
Là, on est tous les deux
en train d'aider une ONG
qui s'occupe de handicapés et d'autistes,
en leur donnant les moyens de s'exprimer
à travers des engins musicaux
absolument inouïs,
des engins numériques, des œuvres d'art.
Une autre personne
qui est d'ailleurs dans la salle
-- vous le reconnaîtrez quelque part
avec sa tête de crapaud fou --
c'est Florent Massot, un éditeur.
A 17 ans, il voulait changer le monde
avec des bouquins.
Il a monté plein de maisons d'éditions,
il a vendu des millions de titres.
Ça va de « Baise-moi »,
de Virginie Despentes,
jusqu'au Dalaï-Lama à l'autre bout
avec « La Nouvelle réalité ».
Vous imaginez le spectre.
(Rires)
Ça, c'est Florent.
En octobre dernier, ensemble,
on s'est dit :
« Qu'est-ce qu'on peut faire ?
La crise écologique est de pire en pire,
La COP21, le GIEC, ça ne suffit pas. »
Et on s'est dit :
« Il faut changer la façon
dont on voit le problème.
On va dire que c'est un tsunami,
parce que dans un tsunami,
tout le monde est obligé
de se prendre en main. »
On s'est dit : « On a Cédric d'un côté
avec les grands esprits,
les prix Nobel, etc.,
on va lui demander de nous aider
à faire un putsch scientifique.
De l'autre, moi, en dessous
qui creuse des tunnels,
qui pollinise, qui fait
des projets, qui embraye,
l'idée est que je puisse emmener du monde,
et ensemble on fabrique un manifeste,
c'est-à-dire un code source
qui est disponible à tout le monde,
on le rend ludique, sympathique,
de manière à ce que tous se disent :
« Ce tsunami, ça me concerne,
je rentre dans la danse. »
Et j'ai donc commencé
en octobre à faire ce travail.
En novembre, j'étais aux États-Unis
avec mes crapauds fous,
et Donald Trump est élu.
Là, c'est la consternation,
que s'est-il passé ?
Très vite, on tombe sur la première chose,
c'est la post-vérité.
La post-vérité, c'est en 2016
le mot qui était le plus utilisé,
2016, c'est l'année
de la post-vérité, en réalité.
C'est-à-dire que vous n'avez plus
le vrai et le faux,
mais un continuum entre les deux,
un peu comme du gris
entre le blanc et le noir,
où tout est plus ou moins vrai,
plus ou moins faux.
Ce qui fait la valeur d'une info,
c'est les « likes », tout ce que
les réseaux vous envoient.
Donc, au lieu de vérifier les sources
et ce que disent les gens,
on se fie au fait
que c'est quelqu'un de sympa
qui dit quelque chose.
Et vous rentrez comme ça
dans une sorte de bulle
où vous auto-confirmez
ce que vous avez envie d'entendre.
La deuxième chose : ici à l'écran,
c'est Steve Bannon.
C'est le numéro deux de la Maison Blanche,
il a été comparé à Goebbels,
le numéro deux de Hitler.
Cet homme s'affiche
résolument « alt-right »,
ça veut dire extrême-droite
néonazie américaine.
Il a dit publiquement qu'il voulait faire
disparaître tous les musulmans.
Il possède deux entités, entre autres ;
la première, c'est Breitbart News,
c'est une boite
qui fabrique des « fake news »,
c'est-à-dire des fausses nouvelles
de tendance « alt-right »,
et de manière industrielle,
il inonde les réseaux sociaux.
De l'autre, il a Cambridge Analytica,
c'est une boite de big data,
elle prend toutes les données
sur les réseaux sociaux,
et avec ces informations,
ils font un portrait très précis
de chaque personne.
Le patron s'est vanté qu'avec 64 likes,
il savait exactement tout de vous :
vous êtes amoureux, allez
vous marier, allez avoir un enfant,
vos préférences sexuelles, éventuellement,
pour qui vous vous voudriez voter.
Assemblez les deux, c'est
une machine de guerre industrielle,
parce que vous prenez
les infos de Breitbart,
et vous balancez exactement ce qu'il faut
à chaque électeur qui hésite
pour qu'il vote pour Trump.
On connaît le résultat :
il a dit publiquement
qu'il sentait que c'était grâce à lui
que le Brexit s'était passé
ainsi que l'élection de Donald Trump.
Au final, voici ce programme :
vous voyez ces petits points noirs,
ce sont des sites « alt-right ».
Ils prennent toutes ces « fake news »
et les balancent au cœur du réseau.
Ces points de couleurs,
c'est nous, un peu Bisounours,
et donc, toutes ces infos qui rentrent,
il suffit que quelques personnes
dans le réseau les likent,
et après, ça se propage partout
et on ne peut pas l'arrêter.
Sur ces images,
vous voyez une sorte de cancer.
Ces points noirs nous encerclent,
parce qu'en plus, ils collaborent.
Donc, ils nous encerclent,
ils nous étouffent.
Donc, au-delà du tsunami écologique,
je me suis dit : « On a carrément
un tsunami bien plus grave,
c'est le cancer de l'esprit planétaire.
C'est la tête qui est malade. »
Troisième chose ici : vous entendez parler
tout le temps de voitures autonomes,
de robots,
d'intelligence artificielle - IA -
en regardant de près,
je me suis rendu compte que 2016
était aussi une année charnière.
A la fin de l'année dernière,
Google Translate a basculé
en machine learning.
Qu'est-ce que c'est ?
C'est une forme d'IA
beaucoup plus avancée,
dans laquelle la machine apprend
à apprendre toute seule,
et elle s'améliore en continu
à une vitesse prodigieuse.
On pensait que ça n'arriverait pas
avant quelques années.
AlphaGo a battu
le champion du monde de go,
on pensait que ça viendrait dans 10 ans.
Quand j'en ai parlé
aux experts, ils m'ont dit :
« Le génie digital
est sorti de la bouteille. »
C'est quoi exactement ?
En réalité, cette forme d'IA
est tout à fait différente,
car elle s'inspire
de notre fonctionnement cérébral
depuis notre naissance
quand on sort du ventre de notre mère.
La machine, en réalité, ce qu'elle fait,
c'est qu'elle apprend par l'erreur.
Au début, elle ne sait
strictement rien, elle essaye,
et chaque fois qu'elle se plante,
elle élimine la solution.
Mais elle le fait très rapidement,
et de cette manière, elle construit
progressivement sa connaissance,
et de plus en plus vite.
Donc, l'enjeu pour elle,
c'est les big data,
car c'est avec cette masse de données
qu'elle va comprendre et apprendre
tout ce qu'il lui faut savoir
pour grandir.
Pour l'instant, on va dire : « D'abord,
ces big data, qu'est-ce que c'est ?
D'où elles viennent ? »
Ces big data, c'est nous.
Ces big data, c'est ce que
vous laissez sur Internet,
mais c'est également,
votre téléphone portable, votre voiture,
demain votre frigo.
Toutes ces informations,
ces traces digitales que vous laissez,
c'est ça en fait, qui permet
de nourrir la machine.
C'est pour ça qu'on dit que la data,
c'est l'or noir du 21ème siècle.
Les GAFAM : Google, Amazon,
Facebook, Apple, Microsoft,
se battent pour mettre la main
sur cette manne.
Pourquoi ? Parce qu'ils ont compris
que c'est en prenant cette manne
qu'ils vont pouvoir nourrir chacun
leur petit génie digital en laboratoire
et jouer un peu à l'apprenti-sorcier,
leur but étant évidemment
que leur petit génie
soit plus intelligent que celui du copain
pour nous vendre plus de choses.
Alors vous me direz :
« Qu'est-ce qui va se passer quand
ce nourrisson sera devenu adulte ? »
Là, on ne sait pas le dire,
on sait juste que ça arrivera.
A un moment, il sera
aussi intelligent que nous,
et dans plein de domaines,
il nous dépasse déjà.
Pour certains, ça va arriver en 2045 --
ça, c'est Kurzweil de Google.
Certains experts en Europe
parlent de 2026.
Certains même de 2020.
Mais moi, je dirais, ce n'est pas
tellement quand ça va arriver,
l'important, c'est de se dire
que le nourrisson,
il se nourrit de ce qu'on lui dit.
Donc, si on lui dit plein de gros mots,
c'est ça qu'il va apprendre.
Donc, la vraie question pour moi, c'est :
qui sont les fées autour du berceau ?
Quelle est l'éthique ?
Quel est le contrôle ?
Quel système de sauvegarde
on a autour de ça,
si tout le monde se met à fabriquer
des génies digitaux dans son laboratoire ?
Donc, pour résumer,
pas un tsunami, mais trois :
l'écologie, le post-vérité et en fait,
le cancer de la démocratie,
et troisièmement, ce génie digital
qui est en train de se développer
un peu partout à notre insu.
Face à cela, on sent bien
que ça nous échappe,
et quelque part,
que notre façon de nous informer,
de nous faire des opinions,
de choisir nos amis, de voir le monde,
tout cela est aujourd'hui dépendant
de cette grosse machine.
Le pire serait que demain
on devienne le produit,
et qu'à notre insu, ce soit
ces génies, bons ou mauvais,
qui fassent ce qu'ils veulent avec nous.
Donc, face à cela,
j'ai réuni mes crapauds fous.
Là, nous sommes 34, aux Treilles,
près de Marseille, début avril.
Vous avez une diversité
extraordinaire, de 21 à 75 ans.
Vous avez ici des pères
fondateurs de l’Europe
qui étaient aux côtés
de Jacques Delors en 93,
Vous avez Olivier, patron de Médecins
du Monde et de la Croix-Rouge,
qui a démissionné pour s'occuper de mettre
le collaboratif au service des ONGs.
Vous avez Alice qui a créé
Singa pour les réfugiés.
Vous avez Fatima qui a redonné
la parole aux banlieues depuis Sarcelles.
Vous avez bien sûr les collaboratifs
tels que Ticket for Change, OuiShare
les Barbares.
Vous avez le big data
avec une start-up exemplaire
qui fait plein de choses
dans les pays pauvres.
Et bien sûr le CNRS.
Bref, tout ce petit monde
s'est réuni pendant une semaine
pour écrire ce manifeste.
Là , je vais citer Seth Godin,
un gourou du marketing.
Godin, il dit : « Vouloir changer
tout le monde aujourd'hui,
ça ne veut plus rien dire. »
Évidemment, il y a trop de « narratives »,
trop de « storytelling ».
Une histoire pour tout le monde,
ça ne marche plus.
Ensuite, prendre le changement
un par un, c'est trop lent.
Alors, qu'est-ce qu'on fait ?
Godin, il suggère : « Pour faire
le changement, faites la culture,
et pour faire la culture,
créer des cohortes. »
Les cohortes, c'est quoi ?
C'est un groupe de gens passionnés
qui ont envie de changer ensemble.
Et la première étape, la plus importante,
c'est de les mettre ensemble,
pour qu'ils se coordonnent,
qu'ils se synchronisent.
On apprend de nos faiblesses,
de nos failles,
et on prend le temps qu'il faut
pour que ce groupe entre en résonance.
Une fois que c'est fait, eh bien,
avec la diversité et la collaboration,
ça crée des choses extraordinaires,
ça crée ces ferments de culture.
Et c'est ce qu'on a fait
donc aux Treilles.
Je dirais qu'on a un code source,
qui est en ligne déjà,
qui sera publié sous forme
d'un bouquin en septembre.
Et ce code source, c'est simplement
les réponses des 34 aux trois tsunamis,
chacun, avec son angle d'attaque,
mais le tout, en faisant
plein de connexions,
totalement impossibles
à prévoir au départ.
Ce code source est une invitation
à tous à se dire :
« Ce tsunami, il m'intéresse, l'un des 3,
moi aussi, je peux faire quelque chose. »
Dès qu'on se met en route,
on peut faire des cohortes.
Qui dit cohorte dit ensuite
cette culture qui va se déployer.
Une semaine plus tard, Florent
était dans l'avion pour Dharamsala.
Il avait rendez-vous avec le Dalaï-Lama
qui voulait parler
à la jeunesse occidentale.
Florent a donc amené avec lui
trois jeunes YouTubeurs français,
dont Adèle, 15 ans,
trois millions de suiveurs.
A la fin de l'entretien,
le Dalaï-Lama se tourne vers Adèle,
et lui dit : « Vous, les jeunes Français,
vous avez une responsabilité universelle.
C'est à vous de faire
la révolution des consciences. »
La France à l'étranger,
c'est la révolution française,
c'est Nuit debout, c'est le Bataclan,
c'est Charlie, c'est tout ça.
Mais c'est aussi cette image.
Cette photo a été prise
pendant l'occupation.
Paris était allemande.
Cette photo, c'est la flamme de l'espoir,
de l'amour, de la résistance.
Cette photo a fait le tour du monde.
Moi, je crois que la France n'a pas
de leçon à donner au monde,
surtout pas.
Par contre, ce que l'on peut faire,
comme avec cette photo,
c'est partager notre flamme.
Alors, tout ça et les crapauds fous
qu'est-ce que c'est au final ?
Première chose : les crapauds fous,
parce qu'il y a trois tsunamis,
il y en a de plus en plus
qui courent dans tous les sens.
Et faire crapaud fou finalement,
finalement, c'est tout simplement, oser,
une première fois, aller à contre sens
et peut-être continuer après.
Imaginez, si une première fois,
ça a fait Christophe Colomb,
ce que peuvent faire 30 000 fois,
si elles se croisent
et qu'on a les moyens
de les mettre en cohorte.
Même de cinq, six, dix personnes.
Alors, on va commencer
à faire des ferments de culture,
partout, de manière décentralisée,
et ça, ça peut faire une différence.
C'est comme cette histoire
d'étoiles de mer qu'on jette à la mer.
La deuxième chose,
c'est que le crapaud fou,
en réalité, c'est quelqu'un
qui ne se prend pas au sérieux,
qui n'a aucune idée
de pourquoi il est là d'ailleurs,
il n'a pas de but politique, il a juste
sa flamme intérieure qui le guide
et qui le fait avancer dans les ténèbres.
Ce n'est pas quelqu'un
de dérangeant finalement.
Si jamais vous croisez
un crapaud fou égaré,
perdu dans votre jardin,
eh bien, ne lui faites pas de mal,
laissez-le continuer sa route en zigzag,
où il veut aller, ce n'est pas
grave, laissez-le faire.
Regardez-le avec bienveillance,
et j'espère alors que peut-être,
il vous donnera envie
à vous aussi de bouger.
Merci.
(Applaudissements)